---
title: 'Πλουραλισμος: Τεχνολογια για Συλλογικη Διαφορετικοτητα και Δημοκρατια'
githubLink:
dateStartedString: { day: '01', month: '08', year: '2022' }
translations:
  {
    plurality: 'Πλουραλισμος',
    subtitle: 'Τεχνολογια για Συλλογικη Διαφορετικοτητα και Δημοκρατια',
    authorsLead: 'απο τους Audrey Tang και E. Glen Weyl',
    translatorsLead: 'Translated by:',
    return: 'return',
    chapters: 'τμήμα',
  }
language: { en: 'greek', iso6392B: 'gre', locale: 'Ελληνικά' }
translators: ['Vassilis Tziokas']
---

Παρουσιαζοντας & επιδιωκοντας συνεργασια για το _Πλουραλισμος: Τεχνολογια για Συλλογικη Διαφορετικοτητα & Δημοκρατια_

Ετοιμαζομαστε να ξεκινησουμε ενα ταξιδι στο οποιο ελπιζουμε να μας συνοδεψετε. Τα τελευταια χρονια, σε συνεργασια με πολλους απο εσας, ανπτυσσουμε μια εναλλακτικη οπτικη για το μελλον της τεχνολογιας σε αντιθεση με τα καθιερωμενα αφηγηματα της χρηματιστικοποιησης και της κεντρικοποιημενς τεχνητης νοημοσυνης. Ο Πλουραλισμος, οπως ονομαζουμε το συγκεκριμενο φαινομενο, ειναι η τεχνολογια η οποια αναγνωριζει, τιμα και ενδυναμωνει την συνεργασια υπερβαινοντας κοινωνικες και πολιτιστικες διαφορες. Μπορειτε να διαβασετε περισσοτερες πληροφοριες στην συνοψη που ακολουθει. Πιστευουμε πως ο Πλουραλισμος ειναι η καταλληλη τεχνολογικη δομη για να υποστηριξει την ανθιση δημοκρατικων κοινωνιων και να υπερκαλυψει πολλες απο τις παγιωμενες διαφορες που συναντουμε παγκοσμιως σημερα. Θελουμε να μοιραστουμε αυτη την οπτικη με ολους ετσι ωστε να παρακινησουμε εναν ευρυ και συντονισμενο πειραματισμο που θα κανει αυτη την ιδεα πραγματικοτητα. Και χρειαζομαστε τη βοηθεια σας.

Καθως αναπτυσουμε το ακριβες πλανο παραλληλα με τις ερευνητικες και πρακτικες εξελιξεις γυρω απο τον Πλουραλισμο, δεσμευομαστε να ενσωματωσουμε αυτες τις ιδεες στον τροπο που δημιουργουμε, διανεμουμε και χρηματοδοτουμε αυτο το βιβλιο. Θα χρησιμοποιησουμε το Free Cultural Work, την πιο «ανοιχτη» και προσβασιμη Creative Commons αδεια, για τα πνευματικα δικαιωματα του εργου. Σχεδιαζουμε να γραψουμε το βιβλιο με ενα ανοιχτο και δημοσιο τροπο χρησιμοποιωντας μια git-like λογικη ζητωντας συντακτικη και ερευνητικη υποστηριξη απο την κοινοτητα ενω παραλληλα θα συνεργαστουμε με οσους συνδραμουν για να ταξινομησουμε τα pull requests και να συμφωνησουμε στο περιεχομενο του βιβλιου. Θα καλυψουμε τα οικονομικα εξοδα για την εκδοση του βιβλιου χρησιμοποιωντας διαφορους Web3 μηχανισμους οπως Quadratic Funding, NFT υπογραφες σε ψηφιακα και φυσικα αντιτυπα του βιβλιου και Harberger NFTs που θα επιτρεπουν στους κατοχους τους να συνομιλησουν με τον Glen. Θα χρησιμοποιησουμε Soulbound Tokens (SBTs) για να αντιπροσωπευσουμε τους διαφορους τροπους που μπορει να συμβαλει καποιος στο βιβλιο, τη μεθοδο διακυβερνησης για το περιεχομενο του βιβλιου μετα την κυκλοφορια του καθως και τη διευθετηση των χρηματων που θα συγκεντρωθουν με τελικο σκοπο να μετατρεψουμε την κοινοτητα σε DAO. Θα συνεργαστουμε στενα με την Protocol Labs για να χτισουμε την απαιτουμενη τεχνολογια που θα επιτρεψει να πετυχουμε τα ανωτερω και ελπιζουμε να ανακαλυψουμε ενα νεο εκδοτικο μοντελο εναρμονισμενο με την εποχη του Web3.

Ταυτοχρονα, οντας Πλουραλιστες, δεν επιθυμουμε αυτο το βιβλιο να κυκλοφορησει μονο για εκεινους που ασχολουνται ηδη ενεργα με το Web3 και γι’αυτο ελπιζουμε να το μετατρεψουμε σε ενα ομορφο, υψηλης εκδοτικης ποιοτητας και ευρειας διανομης φυσικο αντικειμενο. Ως αποτελεσμα, δεν αναζητουμε μονο συγγραφεις και προγραμματιστες αλλα και σχεδιαστες, storytellers, μεταφραστες, εκδοτες και επαγγελματιες του marketing να συνεργαστουν μαζι μας. Αναγνωριζουμε οτι καποιοι θα προτιμουν να αποκτησουν ατομικα εμπορικα δικαιωματα και ειμαστε ανοιχτοι στο να διαπραγματευτουμε τετοιες συμφωνιες με συνεργατες που μοιραζονται τις ιδιες αξιες και οραμα με εμας. Τελος, ουτε η Audrey, ουτε ο Glen θα λαβουν καποια αποζημιωση ή εμπορικα δικαιωματα για την εργασια τους σε συμμορφωση με τις νομικες ευθυνες των εργοδοτων τους αλλα και με σκοπο ολα τα κερδη να δοθουν στην αποστολη και στην κοινοτητα που θελουν να χτισουν.

Θα κυκλοφορησουμε πολυ συντομα την πλατφορμα που θα στηριξει την συγγραφη του βιβλιου και την συμμετοχη του κοινου αλλα αν εχετε ιδεες για το πως να συνδραμετε πριν την κυκλοφορια της πλατφορμας, [μπορειτε να τις στειλετε στο Glen](mailto:glen@radicalxchange.org). Aν δουλεψουμε ολοι μαζι, τοτε το μελλον της τεχνολογιας μπορει να τιμησει και να υποστηριξει τις αξιες που ολοι κραταμε βαθεια μεσα μας.
