---
title: 'Плюральность: технология коллективного разнообразия и демократии'
githubLink:
dateStartedString: { day: '01', month: '08', year: '2022' }
translations:
  {
    plurality: 'Плюральность',
    subtitle: 'технология коллективного разнообразия и демократии',
    authorsLead: 'Одри Тенг и Е. Глен Вайл',
    translatorsLead: 'Translated by:',
    return: 'return',
    chapters: 'chapters',
  }
language: { en: 'russian', iso6392B: 'rus', locale: 'Русские' }
translators: []
---

Приглашаем к сотрудничеству по созданию книги

_Плюральность: технология коллективного разнообразия и демократии_

Мы начинаем свое путешествие, и надеемся, что вы присоединитесь. На протяжении последней половины декады, мы, в сотрудничестве с многими из вас, разрабатывали альтернативу стандартным рассказам о будущем технологий, которые сосредоточены на растущей роли финансового сектора или централизованном искусственном интеллекте. Плюральность — как мы ее называем — это технология, которая признает, отдает дань уважения и расширяет возможности сотрудничества, выходя за рамки социальных и культурных различий. Вы можете узнать подробнее об этом в обзоре ниже. Мы считаем, что плюральность — это естественная технологическая парадигма, для поддержания процветания демократических обществ и способная преодолеть многие укоренившиеся разногласия в нашем мире сегодня. Мы хотим рассказать миру об этой возможности для стимуляции разносторонних и скоординированных инвестиций и экспериментов, которые могут превратить ее в реальность. И мы хотим вашей помощи.

В то время как наш четкий план будет меняться по мере развития исследований в области плюральности и практических реалий, мы стремимся воплощать идеи книги таким образом, как мы ее создаем, распространяем и финансово поддерживаем. Все материалы будут относиться к общедоступной культурной работе, в наиболее широкой лицензии для бесплатного распространения произведений культуры. Мы планируем написать книгу публичным образом в git-подобной структуре, где мы будем открыто запрашивать редакционную и исследовательскую помощь от сообщества и привлекать тех, кто вносит свой вклад, чтобы помочь нам определить приоритеты запросов на включение изменений и, в конечном итоге, контролировать содержание книги. Мы будем помогать покрывать финансовые расходы для того, чтобы сделать книгу доступной, используя ряд согласованных Web3-нативных механизмов, включая гранты Плюрального/Квадратичного финансирования, «подписи» NFT на физических и цифровых копиях книги и варианты NFT SALSA/Harberger для привлечения Глена в качестве спикера/консультанта по книге. Мы представим ряд ролей, вносящих свой вклад в книгу, используя токены Soulbound (SBT) и будем использовать их в качестве основы для управления выбором контента после публикации, включая распоряжение большей частью собранных средств, последовательно превращая сообщество книги в Распределенную автономную организацию (DAO). Мы будем вести тесное сотрудничество с Протокол Лабс (Protocol Labs (PL)) для создания технологической базы для выполнения этой работы и, надеемся, поможем изобрести новую модель публикации эпохи Web3.

В то же время, как плюралисты, мы не хотим, чтобы эта книга касалось только «коренных жителей Web 3», и поэтому мы надеемся создать прекрасный физический объект, широкодоступный, распространяемый и рецензируемый в стандартных издательских и медиа-каналах. Таким образом, мы нуждаемся в сотрудничестве не только с хакерами и писателями, но так же с дизайнерами, рассказчиками, маркетологами, переводчиками, издателями, и так далее. И мы понимаем, что некоторые из них предпочтут более индивидуальные выплаты, а не права управления гипотетически возможными заработками: и мы открыты для переговоров с партнерами по поводу таких возможностей, которые разделяют наши цели и видение касательно других параметров. В любом случае, ни Одри, ни Глен не получат никакой компенсации или гонораров за свою работу над текстом, чтобы выполнить юридические обязательства, связанные с их работой, и гарантировать, что любой доход направлен на поддержку нашей миссии и сообщества, которое мы надеемся создать.

В скором времени мы представим программную платформу для поддержки общественного написания и управлением участия, но если у вас идеи относительно того, как вы можете быть полезны до этого, [пожалуйста пишите на Glen](mailto:glen@radicalxchange.org). Будущее технологий может соблюдать и поддерживать ценности, которыми мы дорожим, если мы будем работать вместе над тем, чтобы его вообразить и объяснить.

# ОБЗОР

Технологии и демократия находятся в состоянии войны: технологии укрепляют авторитарный надзор и разрушают демократические институты, в то время как демократия дает отпор ограничивающим контролем и консерватизмом государственного сектора. Однако конфликт можно избежать; мы сделали выбор инвестировать в антидемократические технологии, такие как искусственный интеллект (ИИ) и криптовалюты. В некоторых местах, таких как сообщество Эфириума, Эстония, штат Колорадо и особенно Тайвань, вместо этого сосредоточились на технологиях, которые расширяют возможности для разностороннего сотрудничества, и стали свидетелями совместного процветания демократии и технологий. Эта книга, написанная лидерами новой парадигмы Плюральности, впервые описывает возможность ее использованиякаждым технологом, политиком, бизнес-лидером и активистом для построения более объединенного, разнообразного и продуктивно-демократического мира.

Когда “Убер” (Uber) появился в Тайване, его присутствие вызвало разногласия, как и в большинстве других стран мира. Но в отличие от того, чтобы подливать масло в огонь как это сделали социальные сети, платформа vTaiwan, которую один из нас разработал в качестве министра, позволила гражданам, высказывающим свое мнение по этому вопросу, провести содержательное обсуждение с тысячами участников о том, как следует урегулировать процесс заказа такси. В данной технологии использовались статистические инструменты, часто связанные с ИИ, для группирования мнений, позволяя каждому участнику быстро усваивать наиболее четкое изложение точек зрения своих сограждан и вносить на рассмотрение свои собственные мысли. Взгляды, получившие поддержку по всем первоначальным вертикалям разделения, выходили в топ, сформировав предварительный консенсус, который обеспечил преимущества новых инструментов для вызова такси, а также защищал права работников и был внедрен правительством. Этот процесс использовался для решения десятков спорных вопросов на Тайване, и быстро распространяется по миру среди правительств, кооперативов и блокчейн-сообществ.

Тем не менее, vTaiwan это лишь малая часть возможностей дизайна технологии для восприятия, отдания должного и преодоления социальных различий для сотрудничества. Новые правила голосования и финансирования, возникшие в экосистеме Эфириума, могут изменить подход к управлению государственными и частными секторами; виртуальные миры с эффектом присутствия расширяют возможности эмпатических связей, позволяя выйти за рамки социальной изоляции; дизайн социальных сетей и новостных лент может создавать социальную сплоченность и совместное осмысление, а не разъединять нас. И, как показал опыт Тайваня, потенциальные социальные выгоды огромны, что позволяет миру наилучшим образом реагировать на ряд недавних кризисов, начиная от пандемии Covid до дезинформации и создания всеобщего процветания.

Однако, в то время как несколько стран и экосистем вложили в такие технологии десятки миллионов долларов, остальной мир вложил сотни миллиардов в ИИ и криптографию, которые преследуют фундаментально иные цели. ИИ стремится автоматизацией свести на нет участие человека, централизовать власть, укрепить автократии, и ослабляя средний класс. Спекулятивные криптовалюты, вызывающие пристрастие социальные сети и эскапистские «метавселенные» подорвали социальные структуры, усилили социальные разногласия, распространили инфодемию и увеличили уровень преступности. Неудивительно, что страны, инвестировавшие в эти технологии, видят врагов в демократии и технологии. Кроме того, такие подходы наносят ущерб не только социальным структурам, но и базовой структуре физической вселенной, чья квантовая природа, как недавно было показано, работает на принципах плюральности, и нашей живой Земле, изобилующей экологическим разнообразием.

Но еще не поздно изменить пути: мы можем инвестировать в технологии, устанавливающие цифровые права человека, расширяющие возможности плюральности и процветающие в демократических обществах, позволяя им превзойти авторитаризм и гиперкапитализм. Мы можем инвестировать, чтобы дать каждому человеку неотъемлемое право на цифровую личность с помощью нового поколения технологий децентрализованной идентификации (DID) нового поколения, позволяющие каждому человеку путешествовать, совершать сделки, вести бизнес и участвовать в демократических сообществах, свободных от централизованного наблюдения. Мы можем реально добиться свободы участия в ассоциациях в цифровом мире, с подотчетными и управляемыми сообществами социальными сетями, а также с регистрами, которые сформируют администрации и форумы городов, одновременно наводя мосты над растущими разрывами между социальными группами. Мы можем защитить права цифровой собственности, создав публичные рынки и главные улицы будущего с помощью криптографических технологий для безопасного и сохраняющего конфиденциальность обмена данными, вычислениями и хранилищем между одноранговыми узлами, свободными от контроля монополистов платформ. Мы можем обеспечить право на торговлю с цифровыми валютами, которые поддерживаются государствами, сохраняющими конфиденциальность и являются функционально совместимыми на международном уровне. И мы можем предоставить каждому гражданину доступ к этим правам, сделав высокоскоростной доступ в Интернет одним из прав человека, а обучение цифровой грамотности — основой учебных программ государственных школ.

Обеспечение этих основных цифровых прав человека делает плюральность в цифровом мире не только возможной, но и естественной. На Тайване идеографические знаки для понятий «цифровой» и «плюральность» одинаковы: 數位. Их опыт в подобных экосистемах показал, как эти фонды, даже в зарождающейся форме, способствуют процветанию демократии. Безопасные и конфиденциальные идентификаторы позволяют гражданам участвовать во взвешенных обсуждениях и обоснованных компромиссах, как в vTaiwan, не сталкиваясь с атаками со стороны троллей и ботов. Использование личных данных позволяет районам и сообществам самостоятельно предоставлять услуги (от мониторинга загрязнения до карт доступности масок), а не полагаться на проприетарные платформы. Открытые и надежные платежи позволяют творческим формам краудфандинга поддерживать предоставление публичных услуг без жесткой бюрократии. Децентрализованные репутационные системы позволяют гражданскому обществу бороться с дезинформацией, часто с юмором, сохраняя при этом живой и открытый диалог. А инвестиции, соответствующими их потенциалу, могут обеспечить смелое будущее; и все чаще становится очевидным, что квантовые компьютеры идеально подходят для поддержки плюральности по сравнению с другими техническими парадигмами.

Кроме того, хоть эти инструменты и могут трансформировать государственный сектор во всем мире, они актуальны не только для, или, в первую очередь актуальны для национальных демократий. Вместо этого они предлагают способ для каждой организации, от церкви до корпорации, поощрять более продуктивное и динамичное сотрудничество. Компании могут расширить возможности внутрикорпоративного предпринимательства и межотраслевой инфраструктуры быстрее, чем когда-либо прежде. Обмен частными и суверенными данными может сдерживать и лечить болезни. Новое медиапространство может одновременно быть более доверительным и приводящим к консенсусу по ключевым фактам, чем когда-либо прежде, и в то же время расширять возможности голосов, игнорируемых традиционными кураторами. Таким образом, плюральность предназначена не только для политики и правительства, точно так же, как Интернет не был предназначен для военных и учреждений, которые изначально его и создали. Наоборот, это новая технологическая парадигма, которая может изменить каждый сектор и жизнь каждого человека к лучшему, если мы научимся ее использовать.

Но так же, как Интернет и другие преобразующие технологии, Плюральность будет процветать только в той мере, в какой мы в нее инвестируем. Интернет начал работу как сеть, созданная Агентством перспективных исследовательских проектов Министерства обороны США (ARPANET) для экспериментов с новыми децентрализованными конструкциями пользовательского интерфейса. Тем не менее, видение основателей ARPANET, таких как Дж. С. Р. Ликлайдер, на основе которого построено наше, было реализовано лишь частично, потому что оно никогда не прибегало к общественности и международной поддержке и межотраслевых инвестиций, необходимых для его реализации. Вместо этого, как и прогнозировал Ликлайдер, его в основном захватили монополисты, которые свели его потенциал на нет. Сегодня у нас есть шанс исправить эту ошибку и построить будущее, в котором наши технологии выражают и укрепляют наши самые высокие идеалы, а не низводят их. Каждый активист, художник, технолог, гражданин, политический деятель и организация должны сыграть ключевую роль в борьбе за это будущее.

<div class="centre-text">
  <p>Когда мы видим «интернет вещей», давайте сделаем его интернетом существ.<p>
  <p>Когда мы видим «виртуальную реальность», давайте сделаем ее общей реальностью.</p>
  <p>Когда мы видим «машинное обучения», давайте сделаем его коллективным обучением.</p >
  <p>Когда мы видим «пользовательский опыт», давайте сделаем его человеческим опытом.</p>
  <p>Когда мы слышим – «сингулярность уже близко», давайте помнить - плюральность уже здесь.</p>
</div>

# ОГЛАВЛЕНИЕ

Далее представлено оглавление, разделенное на части и главы. В каждой главе указан приблизительное количество страниц и дается краткое изложение аргумента соответствующей главы, в соотношении примерно одно предложение на каждые 5 страниц. Это все первый набросок.

<ol id="chapter-outline-structure">
  <li>
    <h1>Предисловие: Видение плюральности (5 страниц):</h1>
    <p>Мы начнем книгу с поэтически-духовного размышления о вездесущности плюральности на всех уровнях реальности и о том, как может ощущаться ее продвижение в наше технологическое будущее.</p>
  </li>
  <li>
    <h1>Введение: Война между демократией и технологией (10 страниц):</h1>
    <p>Конфликты между технологиями и демократией одновременно, занимающие первые полосы, отражают и скрывают более глубокую напряженность между направлениями развития технологий и принципами демократического общества. Хотя конкретные технологии, вышедшие из традиций ИИ и Web 3, обладают значительным потенциалом, по своей сути они являются антидемократическими политическими идеологиями, а не технологиями, ориентированными на централизацию власти и крайний индивидуализм соответственно.</p>
  </li>
  <li>
    <h1>Плюральность</h1>
    <ol>
      <li>
        Жизнь в плюралистическом мире (15 страниц): От самого базового физического уровня квантовой механики до величайших высот «красота, рост, прогресс — все это результат союза непохожего». (Цитата из «Звездного пути»). Таким образом, все это зависит от сохранения и распространения разнообразия, и в тоже время от укрепления коммуникации и сотрудничества, несмотря на различия. Информационно-коммуникационные технологии могут отображать динамический ландшафт социальных отношений и способствовать новым связям и организациям, охватывающим такие сети.
      </li>
      <li>
        Утраченное Дао (15 страниц) Идея сетевого общества, в котором индивиды и социальные группы являются динамическими пересечениями друг друга, возникла в теориях социологов, экономистов и философов, таких как Генри Джордж, Георг Зиммель и Джон Дьюи. Это видение легло в основу того, что стало Интернетом, но никогда не было сформулировано с философской ясностью, что позволило забыть о нем и заменить его другими философиями, сосредоточенными на имитации человеческого интеллекта или освобождении людей от социальных связей. Эта книга имеет целью восстановить утраченное видение, показать, насколько оно может быть успешно, и очертить путь к его процветанию.
      </li>
      <li>
        Вид из Ю Шаня (20 страниц) Тайвань находится на пересечении континентальных плит Евразии и Америки, а также на идеологическом пересечении китайской централизованной идеологии искусственного интеллекта, американской гиперкапиталистической идеологии и европейских регуляторных государств, основанных на общих ценностях. Как линия физического разлома подняла самую высокую точку Тайваня, Юй Шань, еще выше, так и идеологическая напряженность подтолкнула Тайвань к развитию плюралистического синтеза, который позволил ему стать самой технологически развитой и самой активно-демократической страной в мире. Эта глава предоставит яркий и эмоциональный портрет жизни в условиях цифровой демократии Тайваня с разных точек зрения: министра, гражданского активиста, обычного гражданина, не связанного с цифровыми технологиями, бизнесмена и т.д. В ней также будет кратко рассказана история возникновения цифровой демократии на Тайване, проведены параллели и контрасты с сегодняшними обстоятельствами других либерально-демократических стран.
      </li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <h1>Свобода</h1>
    <ol>
      <li>
        Права человека как операционная система (5 страниц): Точно так же, как промышленные демократии строятся на фундаменте всеобщих прав человека, цифровые демократии зависят от всеобщей защиты прав человека в цифровой сфере. В настоящее время доступ к этим возможностям ограничен и является собственностью, что подрывает потенциал Плюральности. Каждая глава в этом разделе будет начинаться с краткого описания взаимодействия, которое позволит реализовать это право.
      </li>
      <li>
        Личность (10 страниц): Права на жизнь, путешествия и личное признание являются наиболее фундаментальными правами, и тем не менее, системы идентификации, которые делают их возможными в Интернете, контролируются несколькими проприетарными платформами. Децентрализованные и плюралистичные системы идентификации, которые в настоящее время появляются в пространстве Web 3, могут расширить ряд новых функций, которые выводят Интернет так же далеко за пределы его нынешнего состояния, как Интернет освоил предшествующие способы коммуникации.
      </li>
      <li>
        Ассоциация (10 страниц): Социальные сети очерчивают карту ассоциации в цифровую эпоху, а блокчейны обеспечивают цифровой эквивалент общественных площадей. Если они могут быть расширены за счет инвестиций в общественных интересах для улучшения репутации и социальных отношений, которые они обеспечивают, они могут расширить охват социальных отношений глобальнее, чем на сегодняшний день, и заменить многие функции, традиционно приписываемые анонимному рыночному обмену.
      </li>
      <li>
        Коммерция (5 страниц): При участии легитимных институтов (таких как центральные банки, правительства и банки) цифровые валюты могут иметь сетевую структуру, которая обеспечивает как преимущества суверенитета и конфиденциальности, так и международное взаимодействие, обеспечивая платежам свободу от хаоса криптовалют и неэффективных монополий, которые в настоящее время доминируют в платежах.
      </li>
      <li>
        Собственность (10 страниц): В то время как основные активы цифрового мира (данные, вычисления и память) создаются дистрибутивным образом, отсутствие общедоступных стандартов для безопасного обмена ими, сконцентрировало власть в руках нескольких крупных технологических компаний. Бюджетные инвестиции в разработку общедоступных стандартов для безопасного обмена в этих областях позволят гражданскому обществу и бизнес-группам достичь гораздо более амбициозного сотрудничества, более эффективно, с большим доверием, конфиденциальностью и суверенитетом.
      </li>
      <li>
        Доступ и обучение (5 страниц): Онлайн права человека релевантны только для тех, кто имеет доступ и знания для навигации в кибер-пространстве. Поэтому высокоскоростной широкополосный доступ и цифровая компетентность, а не только грамотность и образование, должны быть универсальными правами человека.
      </li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <h1>Демократия</h1>
    <ol>
      <li>
        Демократия как Приложения (10 страниц): Демократические институты — это приложения, которые могут работать на таких основах и имеют в основе три главных компонента: обсуждение, компромисс и плюрализм. Эти институты могут трансформировать не только государственный, но и частный сектор, демократизируя бизнес, и, в свою очередь, зависят от таких демократизированных моделей финансирования. Каждая глава будет начинаться с краткой зарисовки о том, как современные технологии используются для достижения цифровой демократии.
      </li>
      <li>
        Рассуждение (5 страниц): Достижения в статистике (часто связанные с ИИ) делают возможным «широкое прослушивание», когда миллионы людей могут услышать профильтрованную суть распределения мнений своих коллег, масштабируя возможности демократического обсуждения.
      </li>
      <li>
        Компромисс (5 страниц): Достижения в разработке механизмов (часто связанные с Web 3) делают возможными масштабные компромиссы и торги, обеспечивая прямую демократию, которая не попадает в ловушки тирании большинства.
      </li>
      <li>
        Плюрализм (5 страниц): Социальные сети позволяют нам отслеживать социальные расколы и разногласия, позволяя как расширять возможности «местных» сообществ для самоуправления, так и активно создавать стимулы для преодоления этих разногласий.
      </li>
      <li>
        Финансы (5 страниц): Новые формы социальной организации, возникающие в сообществе Web 3, позволяют нам преодолеть разрыв между рынком и государством, создавая новый социальный сектор, который может предоставлять широкий спектр демократических услуг.
      </li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <h1>Воздействие (введение, 5 страниц):</h1>
    <p>Демократия получила плохую репутацию в большей части мира из-за неспособности решить важнейшие глобальные проблемы. Это потому, что она не поспевает за технологиями; а когда это происходит, опыт Тайваня доказывает, что она может превзойти авторитарный режим. В каждой главе будут представлены статистические данные, иллюстрирующие возможность успеха таких стран, как Тайвань и Эстония, которые сделали цифровую демократию реальностью.</p>
    <ol>
      <li>
        Медиа (5 страниц): Дезинформацию можно сдерживать, сохраняя экспрессию свободы слова с помощью алгоритмов, которые выводят контент на поверхность с удивительным консенсусом и активным участием групп гражданского общества, использующих юмор.
      </li>
      <li>
        Здравоохранение (5 страниц): Пандемии и другие кризисы в области общественного здравоохранения можно выявлять и реагировать на них быстро и с минимальными экономическими затратами, если гражданское общество сможет быстро разработать системы для распределения ограниченных ресурсов здравоохранения и борьбы с цепочками передачи инфекции.
      </li>
      <li>
        Окружающая среда (5 страниц): Ущерб окружающей среде, от локального до глобального, может быть быстро выявлен без вторжения в частную жизнь, если граждане способны формировать горизонтальные «коалиции данных», которые могут вести переговоры с правительствами, чтобы выполнять свои обязанности и обеспечивать то же самое для членов сообщества.
      </li>
      <li>
        Рабочие места (5 страниц): Используя цифровые технологии для вовлечения людей, а не для их замены, цифровые технологии могут создавать лучшие рабочие места, чем те, которые они затмевают, что естественным образом приведет к всеобщему процветанию и вовлеченности.
      </li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <h1>Вперед</h1>
    <ol>
      <li>
        Учреждения (20 страниц): Крупно-масштабные инвестиции, необходимые для реализации Плюральности, потребуют объединения источников финансирования из различных секторов и стран, чтобы объединить и превзойти мотивы национальных интересов, прибыли и благотворительности. Эксперименты с различными сообществами во многих географических точках должны быть тесно связаны со стандартизацией, которая может достичь международного масштаба, используя сеть цифровых министров, подобных той, что используется на Тайване. Предприятия частного сектора, академические учреждения, благотворительные организации и активисты должны внести свой вклад, руководствуясь престижем и видением будущего, которое приходит с вкладом в будущее общедоступных стандартов. Несмотря на амбициозность, этот план в значительной степени расширяет историю Интернета, стимулируемого сетью пользовательских исследовательских лабораторий, финансируемых Агентством перспективных исследовательских проектов (ARPANET), расширяя его до нашего нынешнего многополярного мира.
      </li>
      <li>
        Действие (10 страниц): Хотя для достижения успеха потребуется координация на самом высоком уровне, каждый гражданин должен сыграть свою роль, чтобы создать импульс, который сделает это возможным. Мы покажем, как хакеры, инвесторы, бизнесмены, активисты, художники, избиратели могут стать частью движения за то, чтобы наши инструменты служили нашим ценностям, а не были ими продиктованы.
      </li>
    </ol>
  </li>
</ol>
